[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제9화]
안 돼
안 돼, 안 돼
술로 놀란 가슴을
좀 진정시켜야겠다
내가 거기 없었으니 망정이지
네가 눈 가리고
그을음을 만드는 걸 봤더라면
심장이 목구멍으로
튀어나올 뻔했을 거야
이정
앞으론 그렇게 위험한 일은
하지 않는 게 좋겠어
어머니
제 그을음 만드는 재주는
할아버지한테 배운 거라
문제없어요
그래도 얼마나
조마조마한 일인데
할아버지
어머니
오라버니, 새언니
사람들 앞에서
그을음을 만든 게
꼭 나쁜 일만은 아니에요
앞으로는
각 묵방들에서도
저를 괴롭히지 못할 거예요
이제부터 제가
묵방들을 돌아다니며
그을음을 만들어 돈을 벌게요
지난 3년간
할아버지의 세심한 가르침과
어머니가 묵방 밖에
두고 가신 따뜻한 밥
오라버니와 새언니가
여기저기 아꼈던 돈
제가 다 마음에 새기고 있어요
앞으로는
제가 여러분을 돌보겠습니다
아이고, 신났네
얼른
밥이나 먹어
어머니, 끝까지 말하게 해줘요
이 말을 하려고
3년을 기다렸어요
그래, 말해 보렴
어머니
있잖아요
저는 먹을 배운 지 3년 만에
최상품 그을음을 만들어 냈어요
묵방에서 일하는 제묵사님들도
만들지 못할걸요
맞아
저는 이제
그을음만 만들어도
돈을 벌어
집안을 부양할 수 있어요
제가 돈을 벌면
일단 큰 집으로 바꿀 거예요
우리 다 같이
그리로 이사 가요
오라버니, 계산해 봐
최상품 그을음 한 통에
은 두 냥이잖아
내가 몇 통을 만들면
그 돈으로
집을 바꿀 수 있을까?
매번 그렇게 많이
만들어 낼 수 있을지가 문제야
너에게 먹을 가르친 건
막일꾼으로
돈 벌라는 게 아니었어
할아버지
제가 잘못했어요
차 드세요
할아버지
저는 그냥
우리 집안 형편이
나아질 걸 생각하니
기분 좋은 나머지
주제를 잊은 거예요
할아버지, 걱정 마세요
제게 말씀하신 제묵의 도를
한 번도 잊은 적이 없어요
기풍은 맑고
기운은 바르게 하며
묵도는 전승이 먼저다
나는 막 걸음을 떼었고
먹을 만드는 길은
심히 험난하니
교만과 조급함을 경계하고
홀로 마음을 닦아야 한다
먹을 만들 때는
잡념이 없이 한길로만 가야
비로소 넓고 바른 대도를
걸어갈 수 있다
할아버지
제 말이 맞죠?
그럼 묻겠다
먹을 만들 때는
가장 중요한 게 무엇이냐?
가장 중요한 과정은 당연히
아교를 배합하는 거죠
그건 그저 기술이야
도가 무엇이고
무슨 도를 지키며
어떻게 지키냐 말이야
먹을 만들 때 가장 중요한 건
이 문장에 있다
한 가지 원칙을
끝까지 관철하라
끝까지 관철하라...
할아버지
한 가지 원칙이란 무엇이죠?
그건
네가 먹을 만드는 도이다
먹을 만드는 준칙이지
사람마다 다를 수 있어
하지만
일단 네 원칙을 찾았다면
꾸준히 지켜나가고
굳건하며
초심을 잃지 말아야 해
외부의 어려움이나
유혹에
휘둘리거나 흔들려선 안 돼
넌 아직 멀었어
할아버지
아직은 원칙을
찾지 못했지만
걱정 마세요
묵도에서 벗어날 일
절대 없어요
할아버지가 계시니까요
그래도 큰길만 걸으면 지치니까
가끔 샛길로 빠져서
돈을 좀 벌면
우리 집 형편도
좀 나아질 거잖아요
걱정 마세요
큰길을 걷는 데
절대 지장 없을 거예요
그냥 중간에 바람 좀
쐬는 것뿐이에요
네 먹 만드는 재주가
입심만큼만 돼도
좋겠다
허울만 멀쩡하지 말고
명심해라
한 가지 원칙을
끝까지 관철하라
본질과 행동은
같은 뿌리에서 나온다
한 가지 원칙을
끝까지 관철하라
본질과 행동은
같은 뿌리에서 나온다
할아버지, 차 드세요
요즘 나 대신
의후생을 돌봐 줘서
고마워요
설 씨가 일을 잘한 덕분이야
난 그냥 인계받은 거고
휘주에 막 왔는데
앞으로 어쩔 생각이야?
옛말에 이르길
휘주에는
두 가지 보물이 있으니
휘차는 천 년을 두고
향기를 남기고
휘묵은
만금으로도 안 바꾼다고
하였어요
누님이
휘차 장사를 하니
그럼 전
당연히 먹에 공을 들여야지요
네 조상들이
제묵을 생업으로 삼으셨으니
네가 제묵업에 뛰어드는 건
이상할 게 없어
그런데
먹에 공을 들인다면서
전당포는 왜 연 거야?
누님
전 지금
가짜 이름을 쓰고 있어요
섣불리 묵방을 열고
억지로 밥그릇을 내밀었다간
의심을 살 게 뻔해요
게다가 전 어려서부터
제묵 기술을 배운 적이 없는데
조상의 업을 이으면
조상님의 명성에
먹칠할까 두려워요
어제
의후생으로 오는 길에
멀리서 봤는데
네가 길거리에서
그을음 한 통을 사려고
높은 값을 부르더라
맞아요
의후생이
곧 개업하잖아요
전 온 휘주 사람들로 하여금
제 신분을
궁금해하게 만들 거예요
그래야 개업 분위기를
띄울 수 있으니까요
내가 보니
전가네 사람도 있던데
정말 다른 속셈은 없는 거야?
네가
장군님께 청을 올려
군수품 조달 임무를 맡고
굳이 휘주로 돌아온다고 할 때
복수 때문인 거 알았어
하지만 명심해
넌 이번에
군령장을 쓰고 돌아온 거야
반년 안에 군자금 만 냥을
못 마련하면
의후생을 내놓고
군직도 잃게 될 거야
동생아
우린 장군님께
오래 은혜를 입었어
네가 경거망동하여
장군님께 해가 되는
일을 한다면
그때는 나도
옛정을 봐주지 않을 거야
걱정 마세요
일들 속의 경중은
저도 잘 알고 있어요
게다가 유 대장군님이
제게 베푼 은혜는
평생 잊지 못할 거예요
나를 모질다고 원망하지 마
어떤 일은
미리 말해 둬야 해
군수품 조달에 관해선
네 계획을 알겠어
낙가와 전가의 원한은
어떻게 할 생각이야?
전괴안 그자는
우리 낙가의 종으로
수십 년간 아첨하면서
우리 가업을 노리고
전가를 일으키려 했어요
그자가 전묵의 영광을
그토록 귀히 여긴다면
난 그자가
가장 빛나는 그 순간에
모든 걸 잃게 할 거예요
올해가
마침 공묵을 뽑는 해라
최적의 시기예요
넌 묵방도 안 열 거면서
어떻게 하려는 거야?
휘주에는 제묵 명문가가 많으니
일일이 살펴본 다음
한 가문을 골라 협력할 거예요
먹 진상권은
이제 휘묵의 손에 없어
한때 흥했던 이묵도
이제는 쇠락했고
진묵과
반묵은
처음부터 미지근했어
휘묵에서는 지금
전묵 혼자만
잘나가고 있어
게다가
전가는 섭현 현령 조심과
관계가 돈독해
다른 가문과 손잡고
전가를 상대하는 건
쉽지 않을 거야
조심이라
제발 잘 살아 있으라고 해요
[낙씨종사]
내가 오늘 반드시
정심재를 짓밟고
낙가를 멸문시킬 것이다
도련님
낙가 조상님들
제가
돌아왔습니다
3년 전
저는 도망자 신분으로
우여곡절 끝에
유 장군님을 찾아갔어요
유 장군님이
아버지와의 정을 생각해서
위험을 무릅쓰고
저를 척가군에 거둬 줬어요
생각지도 못했다
내 지난 날의 농담이
오늘 진짜가 될 줄이야
이제부터 네 이름은 척구다
나를 따라
척 장군님을 위해 일하자
어서 유 장군님께 감사드려야죠
목숨을 살려주신 은혜
저 척구는
평생 잊지 않겠습니다
지난 3년
취초 누님이
저를 많이 챙겨줬어요
저는 그 은혜를
마음에 깊이 새기고
누님과 의남매를 맺었어요
누님
동생
지금의 저는
더 이상
걱정만 끼치던
철부지가 아니에요
안타깝게도
다들 보실 수가 없네요
아버지
고모
형님
오늘은 청명절이라
종이돈 좀 태워 드리러 왔어요
다들 그곳에서
잘 지내시죠?
저도 잘 지내요
제가 지금은
척구란 이름으로 살고 있지만
저는 한 번도
잊은 적이 없어요
제가 낙씨라는 것을요
지금 척 장군께서
동남에서 왜구와 싸우고 계셔요
그래서 제가
휘주로 돌아가
척가군에 군수 물자를
대겠다고 청원했어요
저
드디어 집에 가요
아버지
고모
형님
언젠가
제가 꼭 누명을 벗겨서
여러분의 위패를 모시고
이곳
낙가로 돌아올 거예요
그리고 우리 낙가를
다시 일으켜 세우겠어요
[신임 묵무관, 언병우]
[언병우 양녀, 언향란]
오는 길에서 보니
이곳 산수가 참으로 아름답구나
다들 휘주에는 인재가 많고
땅이 좋다던데
과연 명불허전이로다
어서 봐라
향란
저기 저 산 보이느냐?
산 위에 저
늙은 소나무를 좀 봐라
얼른 보거라
진짜 멋지구나
그게 뭐 볼 게 있다고요
산이니 물이니
저랑 무슨 상관이에요?
어디든 집만 한 곳은 없어요
집이 그리운 게로구나
그런 것이냐?
조급해하지 마라
공묵을 뽑고 나면
바로
경성으로 돌아가마
아버지
저를 속이지 마세요
아버지는 여기로 좌천되셨어요
돌아갈 수 있을지는
하늘만 알아요
무엄하다
감히 조정 명관의 행차를
막아서다니
언 대인
제가 나리를 위해
특별히 큰 선물을 준비했으니
부디 받아 주십시오
올려라
언 대인
[휘주 제묵업 보록]
자넨 누군가?
척 장군님 휘하의
척구라고 합니다
여러분은 이곳에
언 대인을
맞이하러 오셨습니까?
그렇네
오래 기다리셨습니다
대인께서 오시는 길이 지체되어
소인더러 대신
말씀을 전하라 하셨습니다
호 회장
전묵
네
진묵
반묵
이묵
하나 더 있습니다
대인
이가에는 어째서
초대장이 두 장입니까?
대인의 결정에는
다 이유가 있습니다
다들
댁으로 돌아가세요
예서 기다릴 필요 없습니다
나리께서 오늘
사보주루에서 연회를 열고
휘묵 업자 여러분과
만나 뵙고
술잔을 나누고자 합니다
초대장은 모두 드렸으니
오늘 밤 제시간에
참석하시길 바랍니다
호 회장
언 대인께선
대체 무슨 속셈이오?
역대로 새로운 관원이 부임하면
문회에서 환영 연회를
열지 않았소?
나도 전혀 몰랐소
언 대인이란 분이
상식대로 행동하지 않는구려
[초대장]
할아버지
이게 뭐예요?
신임 묵무관 언 대인이
부임하시며
오늘 밤 사보주루에서
제묵업 업자들을 초대한다는구나
할아비도 초대장을 받았어
언 대인께서 특별히
7조모를 통해 전달하셨어
아마 언 대인이
할아버지가 맹세하고
먹에서 손 떼겠다고 한 일을
아셨나 봐요
그렇지 않고서야
할아버지께 드릴 초대장을
7조모를 통해서
전달하진 않으셨겠죠
그럼 네 생각엔
내가 가야 하느냐?
가지 말아야 하느냐?
가지 않으시면
언 대인의 체면을
안 봐 준 건 작은 일이지만
7조모님이
언 대인께 미움을 사서
곤란해지실 것 같아요
이묵에도 불리하고요
하지만 가신다면
언 대인이 무조건
어떤 것을 요구하실 거예요
먹과 관련된 일이라면
할아버지가 곤란해지셔요
그래
할아버지
아니면 오늘 밤
제가 같이 갈게요
네가?
네
평소엔 할아버지가
제 버팀목이었는데
오늘은
제가 버팀목이 되어 드릴게요
저는 까마득한 후배라서
혹 실언한다 해도
언 대인이 저랑
따지지 못할 거잖아요
언 대인
혹시
도착하지 않은
손님이 있습니까?
잠시만 기다리시오
의후생의 척 객주님 오셨습니다
언 대인
제가 늦었습니다
양해해 주십시오
괜찮네
여러분
내가
소개해 드리겠소
이쪽은
전당포 의후생의 척 객주요
재력이 풍부하고
제묵업에 뛰어들 뜻이 있으니
여기 계신 분들은
앞으로 척 객주와 적극
교류하시오
휘주 제묵업 선배들께서
제게 기회를 주시길 바랍니다
여러분
내가
휘주에 막 부임했으니
제묵에 관한 일은
여러분이
많이 도와주시오
내가 먼저 한잔 권하지
자
드시지요
대인, 드십시오
고맙네
휘주로 오는 길에 보니
고맙소
산이 맑고 물이 수려한데
흰 벽에 검은 기와의 조화까지
이루 말할 수 없이
아름답더군
하지만 내 마음은
오히려 좀 착잡했소
지난날을 돌이켜 보면
이가 8야는
제묵오걸의 으뜸으로서
이묵을 도와
천하의 묵법을 통솔하며
타의 추종을 불허했지
그렇게 이가가
먹 진상권을 쥐면서
그 덕에
진상권이 십수 년간
휘묵에 머물렀소
그런데
이후 변고를 겪었지
그나마
낙묵이 몇 년간
뒤를 이어서 다행이었는데
결국
낙가도 변고를 당하였소
지금은
먹 진상권이
다른 곳으로 넘어간 지
수년이 되었소
여러분
연유가 뭐요?
그게
때가 맞지 않아서?
지리가 불리해서?
아니면
사람이 화합하지 못해서?
다들 의아하겠지
내가 오자마자
관례를 깨고
주객을 바꿔서
여러분을 초대했으니 말이오
사실은 여러분께
진심을 전하고
몇 가지 당부하려고 그러오
공묵 재선이 얼마 남지 않았소
이번 기회를
절대 놓쳐서는 안 되오
우리는 꼭 힘을 합쳐
재물이 있는 자는 재물을 내고
힘이 있는 자는 힘을 보태며
지혜가 있는 자는 지혜를 쓰고
한 마음으로 단결해서
휘주 제묵업의 영광을
되찾아 와야 하오
대인, 참으로
깊고 원대한 뜻을 지니셨네요
우리 휘주 제묵업은
꼭 최선을 다하여
대인의 노고에 보답하겠습니다
좋소
한 잔 올리겠습니다
마시세
아주 의미심장한 말씀입니다
휘주 제묵업은
위아래가 한마음으로 뭉쳤으니
감복할 따름입니다
이 좋은 날을 빌어
제가 후한 선물을 준비했으니
언 대인과
휘주 제묵업의 선배님들께서
받아주시기 바랍니다
언 대인
받아주십시오
꽤 흥미로운 상자로군
[자기동래]
척 객주
설마
나에게 선물한 것이
오래전에 실전된
칠연고묵인가?
맞습니다
이 칠연고묵은
'자기동래'라고 합니다
전설에 따르면
노자가 서쪽으로 떠나던 날
관문지기 윤희가
관문 위에 자색 기운이
떠 있는 것을 보고
곧 성인이
지나가실 것을
알았다고 합니다
그리고 예상대로
노자가 푸른 소를
타고 오셨지요
후세 사람들은
이 이야기를 기념하여
이 고묵을 만들었고
지금까지 전해 내려왔습니다
그 뜻은
희망과
새로운 시작입니다
오늘 언 대인께서
천명을 받들고 오셔서
섭현과
휘주 제묵업 전체에
새 생명을 불어넣으셨으니
마침
이 고묵의 뜻에 들어맞네요
좋네, 좋아
아주 좋아
척 객주
이 선물이
내 마음에 쏙 드네
감사합니다
문득
생각이 하나 떠올랐소
여러분
이런 보묵이
다시
복원되어 후세에 전해진다면
우리
휘묵이 우승하는 것은
떼어 놓은 당상 아니겠소?
진계여
진가는
칠연으로 가문을 일으켰으니
한번 해 보시겠소?
언 대인
칠연고묵은
[진가의 아들, 진군산]
청칠연입니다
하지만
진가의 칠연묵은
혼칠연이지요
둘은 차이가 아주 큽니다
그래도
진가에서는 반드시
이 먹을
복원하는 데에
힘쓰겠습니다
언 대인
전묵은 칠연으로
시작하진 않았지만
최선을 다해 보겠습니다
언 대인
저희 반가도
최선을 다하겠습니다
좋소
이가 8야
이묵은
백 년의 저력이 있지 않소?
칠연고묵을 복원하는 일은
아무래도 8야가
이묵을 대신해
중책을 맡아 주셔야겠소
언 대인
대인께서 모르시는 게 있습니다
8야는
족보에서 제명됐고
먹에서 손을 떼겠다고
맹세까지 했습니다
하지만 저 경동이...
언 대인
종법은 폐하면 안 되고
가규는 어길 수 없습니다
정말 송구합니다
노여워 마십시오
역시 8야로군
그
종법과 가규는
마디마디가 다 옳은 말이오
8야
나도 하나 묻겠소
그 종법과
가규, 집안일이란 게
설마 폐하의 일보다
더 중요하시오?
어디 한번 말해 보시오
언 대인
제가 할아버지를 대신해
한 번 해보겠습니다
누구?
자네가?
어린 계집이?
언 대인
소녀 이정은
할아버지를 따라
3년간 먹을 배웠습니다
비록 보잘것없지만
사람하기 나름이
아니겠습니까?
그러니까
한번 시도해 보겠습니다
이 잔은
제가 올리겠습니다
잠깐
여러분
정말 생각지도 못했소
이묵의 기개가
어린 계집에게 있을 줄이야
이정
이 잔은
내가 권하지
자
언 대인, 축하합니다
칠연고묵을
성공적으로 복원한다면
휘주 제묵업은
크게 번창할 겁니다
저희 의후생에서
은 백 냥을 내어
칠연고묵을 복원하는데
상을 내걸겠습니다
좋소, 좋아
역시 척 객주가
호탕하구려
여러분
어서 척 객주랑 한잔하셔야지요
자
드시지요
드세요
척 객주님
저희 전가에서
한 잔 올리겠습니다
언 대인
좋소, 좋아
[사보주루]
괜찮소, 괜찮아
괜찮소
오늘은 좋은 날에
좋은 술도 있고
다 같이 잔을 드니
좋았소, 좋아
여러분
배웅은 됐소이다
언 대인, 살펴 가십시오
이만 가보겠소
배웅은 됐소
다음에 또 모이세
다음에 모이자고
또 보세
좋아
이거, 이거...
좋소
다음에 또 보세
언 대인, 조심하십시오
또 보세
다음에 꼭 다시 모이세
이정 낭자
오늘 밤 통 크게 나오시던데
정말 대단한 장사꾼이시네요
나는 그저
일개 장사치일 뿐이오
흥이나 돋울까 해서
상을 내건 거요
객주님은 휘주에 오자마자
길거리에서 그을음을 경쟁하며
금 15냥으로
기선을 제압하셨죠
오늘은
또 칠연고묵 하나로
언 대인의 환심을 사고
모두를 이 판에 끌어들였어요
심지어
먹에서 손을 떼겠다고 맹세한
우리 할아버지까지
판에 끼게 만드셨지요
이번에 휘주에 오셔서
얼마나 큰 장사를
하시려는 겁니까?
내가 휘주에 온 것은
먹 장사를 하기 위함이오
그러니 언 대인을 뵙는 것은
당연한 일이지
하지만 낭자가
방금 한 말은...
좋소
이게 바둑판이라고 쳐도
제묵업 선배님들이
기꺼이 바둑알이 되지 않았소?
오히려 이정 낭자는
재능과 담력이 뛰어나니
감복할 따름이오
어쩌면 내가
낭자와
벗이 되어
함께 장사할 수
있을 것 같소만
우리 사이엔 거리를 두고
벗은 하지 않는 게 좋겠어요
장사라는 게
벗이 되어 버리면
더는 장사를
할 수 없게 되잖아요
좋소
가르침 고맙소
그럼 낭자
나중에 또 봅시다
할아버지
저희도 가요
8야
살펴 가십시오
생각지도 못했어요
오늘 이정 낭자까지
판에 뛰어들 줄이야
그러게 말이다
객주님
이제 어떡해야 합니까?
상황을 보면서 해야지
어찌 변하는지 지켜보자고
오늘 밤 네가
너무 경솔했다
할아버지
언 대인이
할아버지랑 7조모님을
그렇게까지 몰아붙이는데
아무도 이 일을
맡겠다고 나서지 않으면
그냥
이묵과 7조모님의
곤란한 처지를
보고만 있어야 해요?
게다가
저는 할아버지가 직접 가르쳤고
어린 후배이니
제가 이 일을 맡는 게
가장 적합해요
그리고
제게 칠연고묵을
복원할 기회가 생긴 건
제 기술에 대한 시험이고
제묵의 도에서도
큰 도움이 되잖아요
그리고 생각해 보세요
제가 정말
칠연고묵을 복원한다면
명예와 이익을 모두 얻게 되니
나쁜 일만은 아니에요
척 객주가 상으로 백 냥을
준다고 약속했잖아요
그렇게 두둑한
은덩이가 제 눈앞에서
사라지게 놔둘 순 없지요
할아버지
제가 이미 맡기로 했으니
인상 좀 펴세요
너도 참
가요, 할아버지
집에 가요
객주님
방금 길에서
이정 낭자를 봤는데요
생칠을 사려고 돌아다녔지만
다 허탕을 치더군요
듣자 하니 시중에 있는 생칠을
전가에서 몽땅 사들였대요
지금 휘주 땅의 생칠은
한 냥도 구하기 힘들 정도예요
전가라
설마
전가에선 생칠을 독점해서
다른 묵방들이 칠연고묵을
복원하는 걸 막으려는 걸까요?
전가가 다른 묵방에서
칠연고문을
복원하는 걸 막으려 한다면
나는 생칠로
다른 묵방들과 협력하는
발판을 만들 거야
이렇게 하자
이따가 누님한테 다녀 와
누님은 복건성에 인맥이 있으니
그쪽을 통해
생칠을 사 달라고 해
객주님
이정 낭자도 생칠이 필요해요
어차피 사는 김에
낭자 것도 좀...
주문한다고 해서 바로 받는 게
아니잖아
그걸로는 급한 불을
끌 수 없어
게다가
이정 낭자는 주관이 뚜렷해서
스스로 방도를 찾을 거야
나중에 다시 보자
전가가 먼저 움직였으니
[아집당]
그들을 한번 찾아가 봐야겠다
[창성원]
[박아원]
도련님, 어서 가시지요
창성원
두 분, 앉아 계세요
제가 나리를 모셔 오겠습니다
[덕선당]
집에서 얌전히
글이나 읽으랬더니
감히 이가에 가서
그 8방의 여자애랑 어울려?
아비 망신당하는 꼴을
더 보려고 그래?
아버지, 저는 경성으로
돌아가고 싶지 않습니다
공명도 얻기 싫어요
괘씸한 놈
아버지
제가
먹을 또 하나 만들었습니다
어떠세요?
썩 꺼지지 못해?
[침향용뇌 비법]
[기공묵법]